con Luis Vargas al lugar de los hechos
en Nazca.
Hola Luchito, buenos días.
Claudia, Martín, muy buenos días. Nos
encontramos en la zona de la tragedia.
Juan Carlos, hacemos un paneo. Podemos
ver, Claudia, Martín, cómo quedó,
lamentablemente, los restos de este
avión de modelo Cessna Caravan, que
pertenece a la empresa de aerolíneas
Aero Diana. Un comunicado que les que
tengo que dar antes ya de empezar a a
explayarme en este vivo, es que el
Ministerio de Transportes y
Comunicaciones ha paralizado, ¿no?
[música] Digamos, eh ha pedido que no
siga trabajando habitualmente hasta que
se verifique, se realicen las
investigaciones a esta aerolínea Aero
Diana, ¿no? Que sería, digamos, eh no la
primera vez que habría sucedido un hecho
trágico con esta aerolínea. Estamos en
la zona de Pueblo Nuevo, a 8 km de la
ciudad [música] de Nazca.
Aproximadamente son un tramo en
vehículo, otro tramo a pie, en esta zona
eh conocida como una localidad agrícola.
Estos son los restos, miren, eh Martín,
Claudia, cómo ha quedado el avión
siniestrado. Impactó aquí, explotó y
esto ha sido una escena terrorífica, una
escena trágica, una escena, como les
comentaba, lamentable, porque los 13
cuerpos han estado esparcidos
por toda esta zona. Cuerpos decapitados,
eh eh cuerpos eh de los 13 eh personas,
¿no? Dos tripulantes o se 11 pasajeros.
Luis, hay un aeropuerto en Nazca que se
hizo trágicamente famoso porque se
llenaban las avionetas como como combis
en la calle. Es decir, había un jalador
que iba llenando las avionetas pequeñas
de tres pasajeros más el piloto y cada
cierto tiempo estas avionetas tenían
algún tipo de accidente. Solía hacer que
se quedaran sin combustible porque no
medían bien o durante un tiempo
prolongado también no había radio de de
control, entonces las avionetas no
tenían un orden para aterrizar y se
producían accidentes sin mayores
consecuencias pero se seguían
produciendo. [música] ¿Hace cuánto que
no ocurrió un accidente de este tipo en
Nazca?
Este avión Cessna Caravan de la eh
aerolínea Aero Diana salió de la ciudad
de Pisco, del aeropuerto internacional
de Pisco. Lo que acaba de decir Martín
es cierto. Es una retahíla de accidentes
que han sucedido hace muchos años aquí
en la ciudad de Nazca sobrevolando esta
maravilla, las líneas de Nazca. Sin
embargo, eh este eh avión que
lamentablemente vemos en imágenes eh de
siniestrado en este lugar de Pueblo
Nuevo de Pueblo Nuevo salió del
aeropuerto de Pisco, no salió del
aeropuerto de Nazca, el aeropuerto María
Reiche. Eh
la Dirección General de Aeronáutica
Civil es la encargada, ¿no? Es la
encargada de verificar, formalizar,
inspeccionar eh la aviación civil. Ellos
tienen, digamos, responsabilidad en esto
porque se dice, Martín, Claudia, que el
piloto, el piloto que eh tuvo
comunicación torre de control del
aeródromo del aeropuerto María Reiche a
la 1 de la tarde aduciendo, afirmando
que había una falla en el motor. 1:05
pierden comunicación. ¿Qué quiere decir?
Que si hubo una falla en el motor es que
hay una falla técnica. Eso se tuvo que
prever.
La responsabilidad también puede recaer
en la Dirección General de Aeronáutica
Aviación de eh perdón, Aviación Civil
que es la encargada de verificar, de
llegar eh forma inopinada a los
aeropuertos y constatar cómo está el
mantenimiento, cómo está el avión,
revisar adecuadamente. Ese es este lo
que hemos tenido, digamos, la
información que el piloto salió, que el
avión, perdón, salió 12, 12:15 de Pisco,
1 de la tarde eh digamos eh tiene una
comunicación de emergencia con la torre
de control de la aeródromo María Reiche
aquí en Nazca y 1:05 se pierde
comunicación. La pregunta es, Claudia,
Martín, ¿esto se pudo prever? Esto eh
¿quiénes son los verdaderos responsables
de esta tragedia? Es un
punto negativo para el mundo.
Gracias Lucho, estamos estamos en
contacto y seguramente en el tiempo
vamos a encontrar
más información que nos diga qué es lo
que sucedió. Esta era una empresa de las
formales y desgraciadamente no se ha
visto exenta de este tipo de accidentes.
Muchas gracias a Luis Vargas desde Nazca
y nos vamos ahora con Talía.
La tragedia retornó a los cielos de
Nazca.
Una avioneta cayó a tierra dejando 13
personas fallecidas y ningún
sobreviviente.
El accidente ocurrió en el sector Pueblo
Viejo, cerca del ingreso a Majoro.
La aeronave, perteneciente [música]
a la empresa Aerodiana, había partido
desde Pisco para realizar un servicio
turístico sobre las líneas de Nazca.
Según la información preliminar, a bordo
viajaban 11 turistas, dos españoles, dos
alemanes y siete italianos, además de
los dos tripulantes. [música]
El piloto fue identificado como Américo
Salazar y la copiloto como Irenka del
[música] Carpio.
Tras el impacto, la avioneta quedó
completamente envuelta en llamas. El
secretario técnico de la Cámara de
Comercio de Nazca, Max Benavides
[música] Carpio, señaló que este tipo de
sobrevuelos exige aeronaves en óptimas
condiciones.
Los vuelos a las Líneas de Nazca son
aero
acroba acrobáticos. Hay que hacer el
avión que vuele por un lado y después
hay que hacer que vuele por el otro lado
para poder ver las figuras. Eso
evidentemente requiere de aviones que
estén al 100% de su capacidad y eso
requiere evidentemente que la autoridad,
la DGAC en este caso, supervise el
mantenimiento y vea los protocolos y las
normas. Se juntan varios factores en
esta en esta temporada, en temporada de
vientos, temporada alta, hay muchos
vuelos de parte de Pisco, comienzan a
volar de muy bien temprano y
evidentemente eso requiere también de
parte de la DGAC una mayor, este,
digamos, eh, fiscalización.
Desde el 2013 se han registrado [música]
12 accidentes aéreos durante los
sobrevuelos a las Líneas de Nazca. Con
este nuevo siniestro, la cifra
ascendería [música]
a 13.
Lo que ha venido ocurriendo con estos
accidentes básicamente son fallas
mecánicas o fallas, errores, fallas
humanas con motivo de una falta de
supervisión adecuada de la DGAC.
La presidenta de la República, Keiko
Fujimori, lamentó lo ocurrido y señaló
que se evalúa la suspensión temporal del
aeropuerto de Nazca mientras avanzan las
investigaciones.
El ministro de Transportes está haciendo
la investigación correspondiente y el
canciller está comunicando a los
consulados de los ciudadanos extranjeros
que han perdido su vida.
Sí, se está evaluando la suspensión, eh,
temporal de este aeropuerto, eh, pero no
quiero adelantar nada hasta que no se
concluyan las investigaciones y los
ministros correspondientes me den su
informe.
En tanto, la empresa Aerodiana expresó
sus condolencias a los familiares de las
víctimas y aseguró que colaborará con
las investigaciones.
[música]
Además, informó que evaluará la
programación de sus vuelos según las
disposiciones de las autoridades.
Por su parte, el Ministerio de
Transportes informó que la tripulación
reportó una emergencia a la torre de
control del aeródromo de Nazca alrededor
de la 1 de la tarde, [música]
cuando la aeronave sobrevolaba las
cercanías de Socos.
Minutos después se perdió el contacto
[música] radial. La Municipalidad
Provincial de Nazca informó que desde
que se tomó conocimiento [música]
de la emergencia, brindó apoyo en las
labores de atención y respuesta.